
hello，我是远爸Alex。大家可能都知道我是个专注于用英文教孩子学习编程的博主。所以，我收到过的最多问题就是：为什么要用英语？这不是在人为制造困难吗？毕竟，编程本身已经不是一个非常轻松的事儿了，再让孩子的脑子里同时灌进去各种各样他们之从来没有接触过的陌生单词，是不是强度有点太高了？那今天这个视频，我就想来和大家简单谈一下自己的看法，你可能会不同意，但希望这至少提供一个不一样的视角。在这之前，我首先想明确的是，这里假设孩子已经喜欢上了编程并且家长也认可了编程所能带来的好处，所以讨论的焦点是：*用英语学编程*的意义在哪里？

首先我想问大家一个问题，如果把编程比作奥运会里的某个体育项目，你觉得它是属于个人项目呢还是团队项目呢？可能有的家长会想，我孩子每次编程的时候不就是一个人坐在书桌前不停地敲键盘吗？那肯定是个人项目啊！而且很多文章啊，电影啊也通常喜欢把那些计算机天才描绘成恐惧社交，只喜欢在自己房间里一个人捣鼓代码的nerd。可事实真的是这样吗？全球最大的开源代码库GitHub每年都会发布一份分析全球软件开发趋势的报告Octoverse，[这里](https://octoverse.github.com/2019/)就明确提出，平均来看，每个软件项目的开发者来自41个不同的国家或者地区。所以，编程不是单人马拉松，而是11个人的足球比赛。那这么多地域，文化迥异的人凑一起干活，用什么语言交流的呢？我虽然个人很希望会是中文，但现实中大概率是英语。而且随着传统工作模式的变化，分散组织形式的兴起，”全球协作“，尤其是在科技领域，将会变得越来越普遍和重要。所以，要想能够跨文化地去沟通，完美融入全球开发者的大家庭，英语将是必不可少的技能。

第二，相信我们大多数生活在国内的人，每天读的书，浏览的网站，看的电视都是中文的。这就有可能会让我们陷入一种误区，认为中文内容是当今互联网上的主流存在形式。这也是心理学家们常说的”内群体视角偏差“（Ingroup Perspective Bias）可如果我们放眼全世界呢？比如国际出版协会（IPA）2023年报告就显示，所有当年出版的书籍中，英语占比超过了60%，而中文只有18%. 这个差距在侧重科技和编程的领域里, 比如之前提到的Github和求助问答社区StackOverflow上, 就更加明显了: Github上有82%的内容为英语, 中文只占15%. Stackoverflow上面就更离谱了, 英语占比高达91%, 而中文只有区区4%. 其他领域像是顶级会议期刊, 电影文娱等等, 英语也是占据的绝对的统治地位. 当然,随着中国全球影响力的不断增加, 互联网上的中文信息也在高速地增长, 但毕竟受限于历史原因, 不可否认的事实就是, 人类绝大多数高质量的内容和信息依然是以英语的形式存在的. 所以孩子的任何学习, 尤其是科技类的, 编程类的. 如果能够通过英语接入到全球这个巨大的智慧网络, 由此所能获得知识的广度和深度都将大幅提高. 互联网存在的最大意义就是打破任何地域的限制, 实现知识平权,  不要让区区一门语言成为孩子们拥抱世界的障碍.

第三, 我们都知道, 学好任何一门语言的关键就是让它成为自己日常生活的一部分, 尤其是在做那些你感兴趣的事情上. 记得我还在英国读书的时候, 虽然学的是CS专业, 但对政经类的话题也非常感兴趣. 于是就开始尝试去读像是"经济学人"(The Economist)这样的杂志, 结果就被暴击了. "经济学人"的文章用词是出了名的严谨和难懂的, 对于一个刚刚从国内过来的大一新生来说, 简直和天书一样. 幸运的是, 当时加入了一个在线华人组织的"经济学人"翻译群, 每周每人分配一篇文章, 把当期的杂志翻译过来, 然后免费分享给大家. 有了这个任务, 再加上自己对政经内容的强烈兴趣, 瞬间感觉什么困难都不是事儿,  遇到不懂得词就上网一个一个地查, 实在理解不了了, 就拿去问英国本地的同学. 坚持了一年多, 从最开始的磕磕绊绊到最后的行云流水, 英语能力暴增, 也为之后的本科论文, 甚至是博士论文打下了很好的写作基础. 之前我们说的都是英语能够怎么助力孩子的编程学习, 像是拥抱更大的开发者社区和获取更高质量的第一手信息. 但其实反过来, 当孩子对编程已经产生了强烈的兴趣后,  即便是用英语学习, 哪怕有再多各种各样看不懂的单词, 他们都会更主动地想办法去克服, 比如去网上寻找帮助, 问老师和家长, 又或者把各种AI工具用起来. 这时候, 编程就反向促进了孩子的英语学习, 二者形成了一个正向闭环. 英语学习就从痛苦枯燥的背单词变成了快乐而且充满成就感的探索游戏, 这感觉就像我当年翻译"经济学人"一样.






