

远爸Jim的英语编程

### Part 1

hello，我是远爸Jim。大家可能都知道我是非常鼓励孩子用英语来学习编程的。所以，我收到过的最多问题就是：为什么要用英语？这不是没事找事吗？毕竟，编程本身已经不轻松了，再往孩子的脑袋里灌英文单词，难不成一开始就要来个地狱级难度？那我想用两个视频来简单谈一下自己的看法，你可能会不同意，但希望这至少提供一个不一样的视角。但开始之前，我首先要声明的是，这里假设孩子已经喜欢上了编程，并且家长也认可了编程所能带来的好处，所以我们讨论的焦点是：*用英语学编程*的意义和价值在哪里？

首先，我想问大家一个问题啊，如果把编程比作奥运会里的某个项目，你觉得它会是个人项目呢还是团队项目呢？可能有人会想，我孩子每次编程的时候不就是一个人坐在书桌前敲键盘吗？那肯定是个人项目啊！而且很多文章啊，电影啊，也老是喜欢把那些计算机天才描绘成恐惧社交，就喜欢闷在房间里捣鼓代码的nerd。可事实真的是这样吗？全球最大的开源代码库GitHub每年都会发布一份分析全球软件开发趋势的报告Octoverse，[这里](https://octoverse.github.com/2019/)就指出，平均来看，每个软件项目的开发者来自41个不同的国家和地区。很明显，编程不是单人马拉松，而更像是个团队足球比赛。那这么多地域，文化完全不一样的人凑一起干活，大家用什么语言交流的呢？虽然我个人很希望会是中文，但现实中大概率是英语。而且随着居家办公，远程办公的流行，一台电脑连接全世界的工作模式将会变得越来越普遍。所以，要想能够和世界村的村民们一起来搞事情，一定要能够看得懂英语，听得懂英语，还要说得好英语。

第二，对于我们大多数生活在国内的人，每天读的书，浏览的网站，看的电视都是中文的。这就有可能会让我们产生一种错觉，认为中文内容是当今互联网上的绝对主流。可真的是这样吗？根据国际出版协会IPA的这份2023年报告推算，所有当年的出版物中，英语占比在50%到60%之间，而中文只有10%到15%。这还没完，在科技和编程的领域里,，两者差距就更明显了。比如全球最大的技术问答社区StackOverflow上，英语占比超过90%, 而中文不足5%。其他领域，像是顶级会议期刊, 电影文娱等等, 英语也是占据统治地位。当然,随着我们国力和全球影响力的提升, 互联网上的中文内容也会越来越多，但毕竟受限于历史原因，至少目前来看，人类绝大多数高质量的内容和信息仍然是用英语写的。如果把这个世界上的所有知识想象成一个巨大的图书馆，会讲英语就像是拥有了一张“通用借书卡”，可以随便借任何一本书，管他是中文还是英文，这不很爽吗？互联网存在的最大意义就是打破物理限制， 让每个人都能更轻松地获得自己想要的信息和知识。红地毯都铺到这了，总不能让英语成为迈入大门前的最后一个绊脚石吧？

第三, 我们都知道, 学习任何东西最好的方法就是的“用起来”, 尤其是当你去做自己喜欢的事儿，语言也不例外。记得那会儿还在英国读书的时候, 我虽然学的是计算机, 但对政治啊财经啊也很感兴趣，然后就开始读原版"经济学人"(The Economist)杂志，结果就被无情暴击了。 "经济学人"的里的文章用词那叫一个“晦涩难懂”, 对于一个刚刚从国内过来的大一新生来说, 简直两眼一摸黑。不过比较幸运的是, 我当时加入一个网上的"经济学人"翻译小组, 每个组员每周的目标是翻译一篇文章，然后一起免费分享给大家。有了明确的任务, 再加上自己对政经内容的兴趣, 瞬间感觉什么困难都不是事儿,  遇到不懂得词就上网一个个地去查, 实在理解不了了, 就拿去问英国本地的同学. 坚持了一年多, 从最开始的磕磕绊绊到最后的行云流水, 英语能力暴增, 也为之后的本科论文, 甚至是博士论文打下了很好的写作基础。我们之前讨论的都是英语能够怎么帮助孩子学习编程，比如，和全世界高手过招，获得高质量的第一手信息等等。 但其实反过来, 当孩子已经喜欢上了编程，当他们下定决心一定要做完这个自己发明的小游戏时，即便是用英语学习, 即便有再多看不懂的单词, 他们都会更主动地去网上寻找帮助, 去询问老师或者家长, 甚至把各种AI工具用起来. 这时候, 编程就反向促进了孩子的英语学习, 二者形成了一个正向循环. 英语学习就不再是痛苦枯燥的，而是成为了另外一个既有趣又成就感的游戏。

好, 如果你能坚持看到这里, 相信你至少认为, 把英语和编程结合起来是个不错的主意, 也应该大部分同意我前面所说的。可这时候有的家长会说，“理想很丰满，现实很骨感。听着都不错，具体该咋做？”。我知道你很急，但请先别急。下一期视频，我们就来探讨一下让孩子接受并且喜欢上用英语来学习编程的一些具体方法。

好的，今天就聊到这儿。我是远爸Jim，一个关注英语，编程和未来教育的爸爸。

如果你喜欢我的内容，不想错过未来更多的分享，也请点个关注，我们下次见！

### Part 2

hello，我是远爸Jim，欢迎回来！上一期视频里我们讨论了为什么把英语和编程结合起来是个不错的注意。当然，知道了Why还远远不够，我们还要清楚How：家长怎样做才能让孩子接受并且喜欢上用英语来学习编程.。可能很多家长一听到英语编程, 脑子里首先想到的就是: "编程这么专业，里面的英语肯定不是给人读的吧?更别提孩子了!" 哎，还真不是这样！大家都听说过Python吧，对，就是那个大小孩都在学的Python，你知道这么一个强大的编程语言总共尤几个英文单词组成的吗？猜不到吧，我来告诉你，35个，你没听错，就35个。也就是说, 你只要学会了这35个词, 理论上就可以写一个自己的大预言模型了。当然，可能还会需要亿点点的额外知识。而且这里面的很多词就非常口语化啊, 像是 "if...else...", 不就是 "如果...否则...", 还有像是 "return", "返回", "continue" "继续", 等等。看到这里，你可能会想：啊哈，原来这么简单啊！那我家娃学这三十来个词不是分分钟的事吗？对，这是个好消息，可还有个坏消息啊：背会这35个英文单词恐怕只是第一步，而且是最容易的一步。

听我解释。我们之前不是说过嘛，编程不是一个又内向又社恐的人坐在自己桌子前敲代码，首先，要持续学习，你总得看别人的东西吧，文章也好，书本也好，甚至是视频。接下来，要和来自全世界的大小朋友们一起搞事情，你得和别人讨论吧，你得把自己的想法表达出来吧。如果把这些都算上，那恐怕35个单词就远远不够了。那我们究竟怎么做才能帮助孩子把英语更好地融入到编程学习中呢？我这里从三方面给出一些自己的建议：

### 工具

首先，就是要把各种工具用起来！工欲善其事，必先利其器。如果是刚学编程的话，尽可能从图形化开始，像是ScratchJr或者Scratch。这里没有太多的英文单词，都是像乐高一样的积木块，就是各种搭搭搭。孩子能够通过不同的颜色或者形状很快就理解每个积木所代表的指令。Scratch编辑器还提供了多语言选择，一旦孩子对积木已经很熟悉了，就可以尝试切换到英文界面，而且能够很快地把积木上出现的英文单词和所代表的中文意思练习起来。如果孩子已经在学习文本类的编程语言像是Python，也可以先把编程环境设置为英文，比如我自己常用的VsCode就提供了多语言选择。当然，从图形化转到文本编程后，很多孩子遇到的最大挑战就是，一旦程序出了问题，那错误信息可是大段大段的英文，让人看着就头皮发麻。看不懂错误信息，就不知道问题出在哪里，不知道问题出在哪里，就没法解决问题，没法解决问题就失去学习动力，从入门到放弃，一气呵成。但换个角度，我倒觉得这是个不错的锻炼孩子的机会。首先，他们可以把手头上的工具用起来，比如AI，来帮助翻译理解。而且在这个过程中，甚至可以和AI就当前的错误来展开一场更深入的对话，这样即解决了问题，又扩展了思路，还增强了自信，一举三得。那你可能会说，搞了半天，这不还是最后翻译成中文吗？但这里有一个区别，如果你编程足够久，就会发现，很多程序错误其实都是会反复出现的，又或者不同错误之间高度相似。说白了，就是那些看似五花八门的英文错误信息，来来回回，其实就那么几句话，一次生，两次熟嘛！而且学习语言不就是看多了然就记住了嘛！

### 社区

当然，工具再厉害，也还是有局限性。真正能够让孩子在英文编程上开挂的还是去积极加入全球社区。比如Scratch就有官网，上面有很多来自世界各地的大小朋友完成的项目，很多创作者还会在项目简介里留下自己的创作感想，使用说明等等。这些都可以鼓励孩子去阅读，如果项目是个游戏的话，还可以按照游戏说明来玩一下。遇到非常喜欢的，可以在评论区里发表友好的留言，甚至直接私信创作者来请教或者讨论。Scratch还提供了一个论坛，里面按照不同的话题进行了分类，可以鼓励孩子找到自己感兴趣的话题，并参与到讨论中去。如果在学习的过程中遇到了困难，也可以通过这个论坛寻求帮助。让孩子不用担心自己的英文不够好，很多其他孩子也不是来自英语国家，而且论坛的总体氛围还是非常友好的。类似的专门为孩子的设计的平台其实还有很多，像大名鼎鼎的code.org，还有我个人很喜欢的RasberryPi的论坛，他们覆盖的内容更广，更细，比如有C++，Python，Scratch。总之，无论孩子的兴趣在哪里，你都能在互联网上找到适合他们的英文平台或者社区，哪怕英文暂时还不够好，只要能够鼓励他们坚持逐步参与其中，最终肯定会收获到融入世界大家庭的喜悦和力量。当然，这里还是要强调的是，作为家长，一旦孩子上线了，我们就必须时刻提高警惕，防止他们受到不必要的伤害。

### 家长

好，无论是利用工具，还是加入社区，孩子都需要我们家长的引导和辅助。首先，这肯定不会是一帆风顺的，我们需要面对孩子的沮丧，甚至是抵制。也正因为这样，就更需要我们作为家长保持耐心和乐观。不要指望孩子能在一个月内甚至一年内，就能无障碍英文编程了。道理很简单，大家可以回想一下自己当年花了多少时间才达到现在的英语水平。所以，如果孩子出现了挫败感，我们既不应该马上放弃抵抗，重回中文，也不应该在不提供任何帮助的前提下强迫孩子继续走下去。正确的做法是肯定孩子目前取所得的进步和成就，和他们一起去讨论，协作，解决当前碰到的问题。平时我们在家里也可以多给孩子创造英语学习的环境，比如用英语去玩他们最喜欢的家庭游戏；比如每次完成了一个项目后，都鼓励他们用英语来做个介绍，哪怕再简单再简短；又或者如果家长自己出于时间或者英语能力的局限，也可以找身边具备条件的亲人，朋友或者专业老师来给孩子提供更全面更适合的帮助。

如果你这时候还在纠结：让孩子用英语学编程，究竟值不值得？那我的答案肯定是：值得，而且非常值的。这就像是股票市场里价值投资，短期收益也许并不明显，甚至起起伏伏磕磕绊绊，但如果把时间线拉长，回报将会是巨大的。孩子写下的每一行英文代码，与全世界同龄人进行的每一次互动，其实都是在帮助他们一步步融入一个开放，协作，没有边界的世界。让他们成长为一个拥有文化自信和全球视野的人，不正是我们每一个家长最期待的回报吗？

好的，今天就聊到这儿。我是远爸，一个关注英语，编程和未来教育的爸爸。

如果你喜欢我的内容，不想错过未来更多的分享，也请点个关注，我们下次见！

