### 开篇

你是否曾经思考过，现在的教育系统真的是我们能够做到的最优解吗？那些课程，考试和分数，真的是帮助孩子学习的最有效手段吗？如果不是，我们又能有什么其他选择呢？今天，就让我们一起来探索How Children Learn这本书，揭开孩子学习的秘密！

这本书由教育学家John Caldwell所撰写。出于对美国公共教育系统的不满，他在最早的一本书How Children Fail里认为，学校严重伤害了孩子的学习天性，并且推动了声势浩大的”家庭教育“（homeschooling/unschooling）运动。本书是他撰写的第二本，出版于1964年。揭示了最有效的学习方式，就是让孩子自由地追随他们的意愿和天性。作为一本跨越了60年的著作，历经多次出版，全球畅销超100万册，本书深受世界各地学校和家长的追捧，被誉为解放孩子学习天性的经典著作。

核心观点速览:
* 当前的学校教育系统正在摧毁着孩子的学习天性
* 恐惧情绪是阻碍孩子高效学习的罪魁祸首
* 每个孩子都是天生的学习者
* 真正的高效学习是由直觉，探索，和不断的自我修正所组成
* 学校和家长应该是孩子学习道路上的聆听者和好伙伴

无论您是教育者还是家长，如果对了解孩子如何学习感兴趣，希望能够通过自己的努力带来一些改变，那就一定不要错过远爸今天给您准备的本书精华！


### 全书总结

作者John Holt一针见血地指出，当前的教育系统在孩子迈入校门的那一刻起，就把他们与生俱来的学习天性消磨殆尽。学校里的权威主义，僵化的教学方式，唯分数论的氛围，对学习过程的过度干预，让孩子徘徊在挫败感和恐惧情绪之中。而这一切，都源自于我们对孩子的”不信任“。

承认这个系统的失败，也是寻求改变的开始。

要让孩子克服恐惧，就要相信他们。相信他们有能力主导自己的学习，因为每个孩子都是天生的学习者。他们充满好奇心，敢于尝试，不怕失败。而家长和学校需要做的，只是提供一个能够滋养并且维持这些天性的学习环境。

书里没有复杂的理论，更多的是用现实生活中的案例来表达作者的观点。同时，也提出了很多实操性很强的行动建议，对学校和家长都非常具有参考价值。


### 教育，我们搞砸了吗？

教育当前存在的最大问题是：不相信孩子。

不相信他们具备理解问题，掌握技能，自我激励的内在能力。所以，一切都要被设计好，从学什么到怎么学，从课程内容到考核标准，孩子只需要像个零件一样，按部就班地在这个“完美”的系统里运作。所以，我们看到的是：

* “知识”就像生产线上的物料一样一刻不停地在灌输；
* 恐吓，压力和考试成为了“激励”学习的“高效”手段；
* 犯错是愚蠢的表现，是不可容忍的；
* 问题都是有标准答案的，不要把时间浪费在无谓的“探索”上；

可在这种剥夺了个性和尊重的体系里，孩子真的能够更好地学习吗？事实却是，我们看到越来越多缺乏自信，丧失动力，甚至是陷入焦虑和抑郁的孩子。他们时刻在怀疑自我，不敢承担一丁点的风险，因为惧怕失败，惧怕由此所带来的“灾难性后果”。

教育，真的被我们搞砸了吗？

### 恐惧，学习的天敌

我们对孩子的不信任会让他们持续生活在恐惧的情绪中：担心学不会，害怕犯错误，害怕让家长失望。这种恐惧，会影响到孩子大脑的健康发育，高效学习也就更无从谈起了。孩子的心思已经不能放在去正真理解一个概念或弄懂一个问题，而是竭尽所能地去避免失败，避免被惩罚，避免在外人面前“出洋相”。

如何帮助孩子克服恐惧情绪：
* 避免公开指责和羞辱；
* 不要在他们每次犯下错误时都立刻指出，批评；
* 弱化考试分数和学习成果间的绑定；
* 建立一个相互尊重和信任的学习环境。

### 孩子，生来就会学习

孩子出生后，本能上就会利用自己的感官和四肢来接触并且认识这个世界，

他们是天生的学习者。对一切事物都充满好奇，敢于尝试，喜欢模仿。这些特质，在人生的任何阶段，对于学习来说都是至关重要的。可惜的是，学校里的各种条条框框，分数的压力和对错误的低容忍度，让这种与生俱来的能力，在迈入校园的那一刻起就消失殆尽。

要孩子重拾学习天性，我们的关注点应该从“如何教”变为“如何学”：
* 减少被动式的接受，鼓励孩子更多主动探索；
* 减少过度干预，做一个尊重孩子的“聆听者”和“旁观者”；
* 不过度设限，充分给孩子追随自身兴趣的自由。

误区：
* 低估孩子的能力，认为他们的问题“幼稚天真”；
* 不主动去“教”孩子或者纠正他们的“错误”，就是不负责任。

### 学习需要的是：直觉，探索和修正

由直觉和好奇心所驱动的自由探索，是孩子最天然并且高效的学习方式。仔细观察，就会发现，孩子每时每刻都在“捣鼓”：可能脑子里先蹦出了一个奇怪的想法，然后说干就干，大概率会弄得一团遭，但绝对不轻言放弃。真正的学习，就是在这样一次次的尝试，失败和自我纠错中完成的。一个鼓励学习的环境应该是充满着不确定性的，不存在所谓的“标准答案”。

要鼓励这种学习方式，我们可以：
* 给他们“捣鼓”的机会，不用担心搞砸，把这视作重要的学习过程；
* 在他们犯错时，不要立马干预，给他们空间和时间去自我修正；
* 和他们进行没有“标准答案”的谈话，目的是为获得对事物更深的理解。

误区：
* 为了让孩子更快完成任务/作业，选择过早或者过度干预；
* 在各种压力之下，不相信孩子能够自我纠正错误。

### 家长不是权威，而是聆听者

既然每个孩子已经是天生的学习者，那家长更多的作用就在于提供支持和鼓励，用充满爱和尊重的方式与他们共处。孩子不是“机器”，我们不能完全按照自己的意愿去要求或者操纵他们。我们不是那个高高在上的知识权威和规则制定者，而应该是一个尊重他们意见，激发他们动力，与他们平起平坐的学习伙伴。

行动指南：
* 耐性地聆听孩子，真心想去了解他们的思考和顾虑；
* 不指手画脚，但在孩子需要我们帮助的时候随时响应；
* 认真对待孩子每个“幼稚”的问题，发掘背后更深远的意义；
* 和孩子的进行相互平等的对话。



