
### 做好这三点，让孩子成为AI原住民

我们家四岁的远宝最近迷上了两件事：一个是每天朝着语音助手喊话，给它吩咐各种各样的任务；第二个是让AI文生图工具把他脑子里的各种奇思妙想画出来。其实这也不奇怪，AI事实上已经渗透到了我们生活的方方面面，尤其是这批出生在人工智能大爆发年代的孩子，国外称呼他们为Generation Alpha。像欧美很多国家已经在用AI来给孩子提供更个性化的陪伴和教育，根据每个孩子不同的学习进度和能力强弱来相应地调整课程的结构，给孩子提供更实时更准确的反馈。

这让我们必须面临的一个现实就是：学会使用AI成为了和当年学会读书写字一样，是一项每个人都应该具备的基本素养。就像我们从小教孩子认字和阅读，接触，学习和运用AI应该成为这代孩子一门新的必修课。我个人很喜欢的一个比喻是：AI就像一个地图导航系统，它不能告诉你去哪里，那是你自己需要决定的，但当目的地一经确定，它就能帮助你更高效更安全地抵达。

那究竟应该怎么样去培养孩子的AI素养呢？我们可以根据不同的年龄段来采取下面三种的方式。

当孩子还比较小的时候，更多的启蒙应该来自生活中无处不在的触点。比如和家里语音助手对话的时候，可以去问孩子“你认为小爱同学是怎么听懂我们的指令的？”然后解释小爱同学就像一只小狗，当你喊它的名字，它的耳朵就竖了起来。当你说“坐下”，它就在小脑袋里疯狂搜索比对自己已经知道的十几条指令，一旦发现了“坐下“指令，就知道，”哦，就是把两条后腿弯曲，把屁股贴着地面“。又比如当导航APP提示前方学校路段拥堵的时候，可以问孩子“它是怎么知道前面堵车了？是有千里眼吗？”然后解释道路上的任何两辆车之间都可以互相喊话，当前面的车已经堵得寸步难行，它就会向还在后面的车大声喊”这里太堵啦，不要再过来了！“如果有很多很多车告诉我们前面太堵了，那可能最明智的做法就是换条路线了！所有这些例子最关键的就是趣味性和生活化，让孩子把AI看成一个无处不在，乐于助人并且超级聪明的好朋友。

当孩子大一些时候，我们就可以让他们更主动地去尝试“训练”AI并亲身体会AI是如何学习的。这里我推荐两个非常好的工具：第一个是Scratch， 相信家里孩子学习过编程的都不会对Scratch感到陌生，这是MIT为孩子开发的一款编程语言。这里我推荐一个叫RAISE的专门为AI设计的Scratch版本，网址我打在了屏幕上。点击”Open Playground“后，除了熟悉的Scratch界面，它包含了很多和AI相关的扩展。比如"文本分类”（Text Classification）和"手势识别"（Hand sensing）利用这些扩展，孩子很快就能做出很多有趣的AI应用。第二个工具就是Google的Teachable Machine，网址我也打在了屏幕上。它能够让孩子不需要写一行代码就能够训练出自己的人工智能模型来识别图像，声音和人的姿态。只需要简单的三步：第一，收集数据并分类，第二，用这些数据来一键训练模型，最后，把训练好的模型用到任何自己写的小程序上。这两个工具都能让孩子亲自上手，更深刻地理解AI是如何工作的，从单纯的AI使用者变成AI创造者。

当孩子具备了更深度的思考能力后，我们可以把AI当成一个脑力陪练，来锻炼孩子的批判思维，质疑精神和解决问题能力。比如，让孩子和AI就某个观点，来一场苏格拉底式的对话，通过层层加码的提问，一步步深入到问题的本质。或者，就某个辩题，让孩子和AI分别站在正反两方，这不仅可以锻炼孩子的分析和实证能力，更可以让他们学会如何站在不同角度来看待同一个问题，理解对方的思考逻辑；还可以让AI就某个历史事件或者自然现象编造出事实或者逻辑错误的结论，让孩子学会如何去伪存真，切身体会到偏见的普遍存在，包括在AI身上，这更能帮助他们理解独立思考的重要性。

我们的目标不是把每个孩子培养成AI专家，又或者大模型专家。而是养育能够与超级智能体共存共荣的AI原住民。最好的AI教育就藏在生活的点点滴滴中，只要我们能够让孩子有意识地去感知他们与AI的每一次接触，并且更有创意地运用起现在多种多样的智能工具，相信所有家长们都能实现这个朴素却又意义深远的目标。

我是远爸，一个关注英语，编程和未来教育的爸爸。

如果你喜欢我的内容，也请点个关注，我们下次见！



