
### 西蒙·斯涅克：请把孩子当人看❗

昨天晚上睡觉前，我把Simon最近的关于AI的访谈一口气看完了。两个多小时，信息量很大，全程高能。尤其是对于在AI影响下成长的一代孩子，我们家长应该关心什么，提供了非常有用的建议。如果你还不知道Simon是谁，那我告诉你啊，他是著名的领导力专家，多本畅销书的作者。他提出的”黄金圈理论“，颠覆了全球企业和个人的决策逻辑。那这条视频呢，我从访谈里提炼出了三个对所有普通家庭都有帮助的点，按照这个思路来，养娃少走好几年的弯路。

第一，学会怎么成为一个合格朋友。记得我爸妈那代人，能够毫不费力地记住所有亲朋好友的号码。可现在谁还有这种能力呢？恐怕找不到几个了吧！因为技术进步了，手机出现了，随便点几下就能找到任何人，所以“记号码”的能力逐渐退化甚至完全消失了。你肯定会觉得，这有什么大不了的？我把脑子腾出来想更重要的事儿，这不更好吗？对，但如果失去的是一种更关键的底层能力呢？比如，人际交往能力？像是怎么化解冲突，怎么承担责任，怎么给予赞美，怎么换位思考？你还会这样认为吗？而如今的AI，正在严重威胁着孩子的这些能力：他们和AI谈心，向AI寻求帮助，把AI当成了朋友。可AI本质上是个服从机器，也许能够提供一定的情绪价值，但这样长大的孩子，依旧无法摆脱焦虑，孤独和无助。所以家长要做的，是让孩子从小就学习成为一个合格的朋友：不小心伤害了对方，学着如何诚恳地去道歉；意见不统一了，学着如何协商折衷方案；事情搞砸了，学者如何勇敢地承担责任；体会到了别人的痛苦，学着如何安抚和宽慰。这些从友谊中学到的“人类”技能将直接决定他们一生的幸福。

第二点，接受瑕疵。日本有一种美学理念叫"wabi-sabi"，中文叫“侘寂”，意思就是接受一切事物的残缺。比如一件陶艺制品，它可能是凹凸不平，甚至布满裂纹的。但正因为这样，反而彰显了一种独特的个性，或者说一种“人味儿”。大家有没有一种感觉，现在网上看到一段话或者一篇文章，脑子里立马就会判断“肯定是AI写的！”为什么？就是因为太严丝合缝了，字字规整，有理有据，找不出一点漏洞。简单来说就是“没人味儿”。我们从小就教育孩子，题目要这样做才对，考试要拿100分才牛，总之就是越少犯错越好。现有了AI加持，要实现起来就更容易了。但代价呢？我们教出了一批批丧失个性的孩子，他们不会思考，不敢犯错。结果就是，”瑕疵“反而成为了我们这个时代的稀缺品：放手让孩子去把事情搞砸，不要对他们的”错误“喋喋不休，鼓励他们提出离谱的想法。毕竟，我们的目标是培养“人”，而不是滴水不漏的回答机器。

最后一点，真正的成长来自艰辛的过程。大家可以想想，当我们说自己长大了，究竟是什么意思呢？其实就是说，因为我踩了很多坑，犯了很多错，做了很多蠢事，我现在变得比以前更聪明更自信了。伴随这个过程的痛苦和挣扎，是成长的根本原因。可是有了AI之后，大家都变懒了，我们越来越习惯于省去过程，直奔结果。不想啃书，让AI帮我总结；不想写PPT，让AI帮我一键生成；甚至在生活中迷茫时，再让AI帮我算个命。每个人都不再是一段独特的故事，而是各种AI答案的堆砌。那怎么破呢？回到原点！让孩子从0开始，一砖一瓦地学习一项真正的技能。比如编程，不要简单地去跟AI说"帮我做一个游戏"。让孩子自己去构思游戏的故事，画出里面的人物和场景，选择合适的配乐，一行行写出所有的代码。没错，最终得到的结果可能会比AI做出来的差10倍，甚至100倍，但这又何妨呢？孩子变得更聪明，更自信，更坚韧，不是因为他们用AI做了款游戏，而是因为这个过程中数不清的磕磕绊绊，让他们真正成长起来了。

这就是Simon两个多小时多的访谈，最打动我的3点，其实还有很多。如果你有时间，也非常建议去看一看原视频。最后用他的一句话来结束吧：AI给了每个孩子一艘船，但当真正的风暴来临时，他们还得会游泳。

好的，我是远爸，一个专注英语，编程和未来教育的爸爸，下次见！



