一个专门帮助别人作弊，被哥伦比亚大学踢出校门的叛逆小哥，却成立了一家获得500万美元风投，年营业额超300万美元的公司。今天，我们来唠唠这个奇葩的故事。开始之前，先给大家出道数学题：35乘以18怎么算？先别急着说答案，看到视频结尾，对你肯定有所启发！

小哥名叫Roy，是个韩裔美国人。从小就是个wild kid，除了乖乖学习，什么都爱，一大特点就是争强好胜。还是学生的时候就知道了一个叫Leetcode的网站。这里简单科普一下啊，leetcode其实就是一个编程算法题库，所有想应聘一线科技公司的人，面试前不在这里刷上个几百道题都不好意思投简历。网站有个排行榜，实时更新各路刷题大神的名次。一听还有排名，那Roy可就不困了。于是没日没夜地在上面做题，结果排名是上去了，可没有获得一丁点快乐，纯属是在浪费生命了。说白了，leetcode上的题目就像是脑筋急转弯，跟实际工作中要应对的问题不能说毫不相关，只能说完全不同。程序员圈里有句名言，叫”面试造火箭，入职拧螺丝“。而且很多人都是希望通过刷题来记住所有答案，面试时如果有幸碰到一样的题目，那offer不就稳了。

可Roy觉得这么愚蠢的面试方式能够20多年不变，也是够逆天的。所以决定给那些科技公司来个小小的震撼。利用AI技术，他开发了一款叫Interview Coder的工具，能够监视和监听在线面试的每个细节，并且给面试者提供实时的帮助和回答策略。这一切都是在面试官完全不知情的情况下进行的。说人话，就是两个字”作弊“。为了证明工具的有效性，Roy自己用它顺利通过了几家美国一线科技公司的面试，并且都拿到了offer。消息一出，各方震怒，这不把人当猴刷吗？offer自然是没戏了，哥大的学业也保不住罗。可Roy干脆豁出去了，趁热打铁，做大做强，推出了Interview Coder的升级版，Cluely，主打一个”Cheat on Everything“！开会时不会发言？没关系，用cluely！推销时整不出花活，没问题，用cluely！运用领域远远超出了简单的面试，向着全场景，实时人机协同作弊，大步迈进。您猜怎么着？今年早些时候，cluely居然获得了530万美元的风投！

好的，故事就讲完了。需要要声明的是，任何形式的作弊都是可耻的，本人坚决抵制！但就像Roy曾经说过，”如果AI都能够回答所有的面试问题，那应该改变的，是不是问题本身呢？“刷题确实对巩固基础知识点有所帮助，但如果把整个教育和评估体系完全建立在刷题和记忆之上，就多少有点倒反天罡了。

之前读过一本书，叫”Math Mind“，作者Shalinee是个数学老师。还记得视频开始时的那道计算题吗？答案是630，不知道大家都是通过什么方法计算出来的？在Shalinee的课堂上，大部分孩子都是按照标准的竖式乘法来得到答案。只有一个男孩，他说，我把这道题想象成了计算自己房间的面积，长35，宽18，然后按照这样分成四个部分，每个部分的面积口算就行，然后简单相加就得到了630。好，如果我问大家，这里那种方法让你眼前一亮呢？相信大部分人都会选择第二种。那如果我再问大家，假如那个男孩口算过程中出现了失误，导致答案不是630呢？他的奇思妙想还会被肯定吗？再进一步思考，也许我们一开始给孩子的问题，就不应该是”计算35和18的乘积“，而应该是”你能用自己生活中的什么经验，不通过乘法法则，来计算35和18的乘积呢？“

看，只是把问题改变了一下，就能让孩子启动完全不同的思考链路，计算不再是靠背公式和重复步骤，每一道题都能激发更广泛的联想，让知识和个人有了更深度的链接。这是孩子无论刷多少题都没有办法实现的！

好，如果你对这个话题也有自己独特的见解，也欢迎在下面说上两句！

我是远爸，一个专注英语，编程和未来教育的爸爸，下次见！