给孩开始编程启蒙，一定不要错我今天推荐的这三款app！四岁以上的孩子就可以玩起来，既能掌握基础编程思维，又可以增进亲子互动，最重要的是，他们完！全！免！费！我是远爸，一个留英计算机博士和前金融科技民工，现在专心养娃，关注英语，编程和未来教育。好，废话不多说，一起开始吧！

### Lightbot

Lightbot是我接触到的第一款编程启蒙app，这里介绍的是它的免费版Lightbot: Hour of Code, 界面简单，上手容易。孩子通过使用各种指令来控制机器人的移动，去点亮迷宫中的所有蓝色方块来完成闯关。指令有像是“往前走”，“转向”，“跳跃”，“点灯”，把它们一个个拖拽出来按特定顺序排列好，就能让机器人按照自己的想法来移动。任务不难，但却教会了孩子两个非常重要的编程思维，第一，指令和动作之间是密切相关的，你让机器人走他就走，你让他跳他就跳；第二，所有任务都可以拆分成很多简单的步骤，这就像是个“食谱”，只要按顺序一步步来，就能做出一道美味的菜肴。而且大家可能已经注意到了，lightbot里的场景都是在一个3D空间内，这样就很好地锻炼了孩子的空间想象能力。

整个app分成了三个篇章，基础basics，里面的关卡主要是让孩子熟悉所有的指令，任务相对简单，很快就能理解上手；后两个篇章，函数procedures和循环loops，涉及到了更高级和抽象的概念，不建议太小的孩子去学习，而且最好能够在家长的指引下一起来完成。

如果孩子还在幼儿园, 刚刚开始接触编程，我很推荐从lightbot开始。但它也有三个很明显的问题，首先，因为这是个比较古早的app, 所以整体画面会显得略微简陋, 也没有太多的音效和动效来吸引孩子的注意力. 其次,  缺乏剧情，故事性不强，很难让孩子形成一种"代入感"。但最大的问题是，里面关卡设置的太少了，一共就20个，用不了多久就能全部通过，可玩性有限。那有没有一款理念跟lightbot相似，但制作更精良内容更丰富的编程启蒙app呢？当然有！

### 腾讯扣叮

打个不太恰当的比喻, 如果lightbot是一个面包胚的话, 那"腾讯扣叮"就是加了生菜, 洋葱, 奶酪和双层牛肉饼的Big Mac. 这是腾讯开发的一款完全免费的编程启蒙app, 基本玩法和lightbot类似, 也就是用各种指令积木控制故事主角, 让他在一个三维空间内通过移动, 转向和弹跳完成各种任务. 里面也同样包含了像是"循序"sequence和"循环"loops等基础编程概念, 所以对孩子思维能力的训练与lightbot几乎一致. 

但是, 请看看, 这画面, 这音效, 甚至还能随意旋转场景, 是不是瞬间感觉高级多了?  更重要的是, 所有任务都被设置在了一个更大的叙事中, 比如基础篇的"南极冒险", 讲的就是帮助走散的小企鹅重回家园, 进阶篇的"磁场危机", 主线是帮助饥饿的企鹅收集食物度过难关. 有了这些故事贯穿其中, 孩子玩起来就会更有代入感, 好像自己就是那个拯救世界的超级英雄, 至少我们家远宝在玩的时候是这样认为的. 

目前, 每个篇章里都包含了22关. 挑战时, 可以随时呼叫出扣叮博士来获得相应的帮助和指引. 所有解锁的编程指令, 编程知识, 和其他和扩展知识，也都很好地总结和罗列在了"知识库"内, 方便随时查阅回顾. 

总之, 如果孩子已经把lightbot玩透了, 那腾讯扣叮将是一个当仁不让的进阶选择, 这里有更精美的画面, 更吸引人的故事, 更丰富的关卡. 当然, 编程难度也提高了不少, 所以就更需要家长们陪同这孩子来一起完成挑战! 

### ScratchJr

好，如果孩子把上面两款app都玩遍了，那恭喜你，他/她已经迈入了编程的大门了！是时候把自行车的辅助轮拆下来，让孩子自由自在地骑行了！

之前无论是lightbot还是腾讯扣叮，都是让孩子在固定的情境下来完成预设好的任务，这种手把手的方式在刚开始学习编程的时候非常重要。但我们都知道，现实生活中，没有人会总是帮助我们规划好路径，不是所有问题都有答案，甚至很多时候连问题是什么我们都不知道, 需要自己不断地去探索和发现。ScratchJr就是这样一款让孩子脱离各种条条框框，完全放飞自己想象力的编程启蒙app。

和之前一样，ScratchJr也是通过拖拽和连接指令积木来编写程序。但这里可供选择的指令多得多，而且分门别类，可以控制角色的移动，外观，甚至是声音。但最重要的区别是，ScratchJr允许孩子自由地选择故事的主角和地点。我们可以随意添加自己喜欢的角色和场景，这些图片既可以来自app自带的资源库，也可以通过自己的手绘创造出来。这就给创意提供了无限可能，孩子可以根据自己的经历和喜好创作出只属于自己的故事，动画和小游戏。

如果孩子对lightbot和腾讯扣叮已经很熟悉了，那上手ScratchJr应该不是什么难事儿。当然，孩子小的时候，如果家长能够适当引导，会让他们享受到更多的学习乐趣。所以, 这里我给大家推荐一本书，“The Official ScratchJr Book: Help Your Kids Learn to Code”. 这也算是ScratchJr的官方教材, 里面通过一系列小项目, 教孩子创作出各种好玩有趣的故事, 动画和游戏. 内容通俗易懂, 没有任何编程经验的家长, 也完全可以快速吃透. 然后, 带着孩子一起去创作吧! 

### End

好, 这就是我今天想给大家推荐的三款免费又好玩的编程启蒙app. 但说到底, 工具最终只是辅助,更最重要的是, 我们家长能够在孩子的探索和发现道路上一直陪伴左右, 与他们共同学习,成长!

好，今天就聊到这儿。我是远爸，一个专注英语，编程和未来教育的爸爸，下次见！

