
这几年，随着AI的爆火, 家长们也是越来越困惑: 既然AI什么都能做了, 那未来，孩子的核心竞争力究竟是什么? 今天, 远爸给大家介绍4本经典好书，帮助孩子提升认知水平，读完直接超越99%的同龄人。视频有点长，但相信看完后，在座的每位家长都会找到属于自己的答案。

好，废话不多说, 首先是“AI 2041”. 李开复博士用十个虚构的故事，展望了20年后，AI冲击下的机遇和挑战。想想看，当任何人都能轻松地用AI来伪造视频，你还相信“所见即所得”吗？当带着偏见的AI来陪伴孩子，他们的身心还能够健康发展吗？这十个发人深思的故事，带孩子完整地了解了当下前沿的AI技术，像是计算机视觉，自动驾驶，大语言模型等等。但这本书真正的意义在于，培养了孩子的对技术的思辨能力，AI在造福人类的同时，也一定会伴随着的巨大的风险和挑战。孩子需要明白其中的利弊，并且正确处理与AI之间的关系。

第二本，How to Turn 100 into $1000000。我们很少会和孩子从小就讨论跟“钱”相关的问题。后果是，很多孩子，甚至在大学毕业后，都没能建立起自己健康的金钱观。这本书就是要补上这缺失的这一环。想买那个心心念念的游戏机？拿个账本，记录好每笔收入和支出；家里给的零花钱不够了？找份零工，哪怕是你很讨厌的活；有了些储蓄？学点复利思维；想更快赚够1百万？去创业吧，你还年轻，还有很多试错机的会。这本书让孩子知道，当通过工作，储蓄，复利甚至是创业，积累了足够的财富后，人生将获得三样非常宝贵的东西：自由，安全感和帮助他人的能力。

如果要我力推一套孩子必读的书，那这个“What if”系列肯定榜上有名。人能够在充满核废料的池子里游泳吗？如果全世界的人在同一时刻起跳，会发生什么？造一座连接伦敦和纽约的跨海大桥需要多少块乐高积木？面对书里一堆看似无厘头的问题，前NASA工程师Randall都一本正经给出了自己科学的分析和回答。他说过”Trying to thoroughly answer a stupid question can take you to some pretty interesting places“. 孩子需要学会提出离谱的问题，大胆假设, 然后用科学的方法给出逻辑自洽的答案。谁知道呢, 或许下一个改变世界的伟大发明，就隐藏在这里! 

最后一本, Endurance, 记录了英国探险家Shackleton在一百多年前的南极之旅。行程开始没多久, 船只Endurance号就被浮冰困住了。之后的一年多时间里, Shackleton带领28名船员, 经历了弃船逃生, 冰原徒步, 海上漂流, 并终于获救, 创造了全员生还的奇迹。宾大心理学教授Angela Duckworth说过, 决定孩子成功的关键因素是Grit, 毅力。Endurance号奇迹的根本原因就是, 船长Shackleton, 无论是面对沉没的船只, 断裂的浮冰, 还是惊天的巨浪，都没有丧失求生希望。我自己每次陷入困境时, 都会重读Endurance, 相信所有拿起这本书的孩子也会获得同样的力量。结尾，引用Shackleton的一句: "Men are not made from easy victories, but based on great defeats". 

这就是我今天想跟大家分享的四本书。拿起来，和孩子一起阅读，你们肯定都会收获满满！

好的, 我是远爸, 一个专注英语, 编程和未来教育的爸爸, 我们下次见! 

*好, 废话不多说。首先是Algorithms to Live By. 学过编程的孩子一听到“算法”，想到的可能就是C++，刷题和竞赛。但其实，我们每个人每天的生活中，都在不自觉地使用着各种“算法”。比如，用完的东西怎样归整，才能在下次需要的时候更快找到呢？排列算法可以帮到你；学习的时候，广度与深度怎么取舍？可以参考一下探索与利用算法；怎样才能把学过的知识记得更牢？缓存算法早就给了答案。孩子读了这本书，就会知道，在刷题和竞赛之外，算法其实是一种人生智慧。*