[纳瓦尔最新3小时深度访谈，分享4句话，很受益 - 小红书](https://www.xiaohongshu.com/explore/68245743000000000f0326fa?xsec_token=AB_sBz8MDSK74oF7FQ-BMR5216BprhD23JCjPBwOYFUtA=&xsec_source=)

我早就想看一直拖延，结果他在b站有完整版，你可以自己去看。3小时16分钟，听完了，我只有一个感受，就现在市面上很多。搞钱书、商业、洞察人生治安，几乎都在复读他的东西。

如果你还不知道那玩意儿是谁，那我告诉你啊，他是硅谷顶级的投资人，他的那本纳瓦尔宝典影响了很多人。如果你没有读过，一定要去读一下这个访谈号，三个小时多的时间，全程非常的炸裂，信息量很大，几乎张嘴就是金句。这条视频呢，我分享四个我认为对普通人有帮助的点，你听好，去实操都能帮你少走好几年的弯路。

第一个选择短期痛苦，但长期更优的选项。生而为人，我们每天都会面临很多选择。纳瓦尔说，当你面临重大决策时，你前面有两个方案供你选择一个方案是简单轻松的一个方案，是艰苦难走的。那么你一定要选择当下最难的那个，因为成长财富自由几乎都藏在。
舒服的那条路上，比如说哈你去健身，你学一项技能，你挑战一件事儿，刚开始一定是非常痛苦的。但如果你扛下来了，你后面
就会越来越轻松。并且呢你会想到这件事儿给你带来的超值的、长期的复利的回报。我就想到哈我做的自媒体这两年刚开始真的是非常难，但现在呢反而越来越顺，这就是选择对了短痛长夜的梦境。反过来如果我。
这两年我还像10年前的自己那样，只知道吃喝玩乐，只知道不学无术，总是选那个轻松舒服的路，一言不合就裸辞。然后在家躺平半年刷剧，那我的未来基本上就写死了，我一辈子可能就那样了。


第二个，纠错1万字比重复1万小时更重要。我们都听过1万小时订阅是吧？但是那玩意儿说简单的重复。
不会让你变强，让你变强的是反馈和迭代重复是什么？是你一直在做老样子，而迭代是你每次都带着复盘，带着修正，再来1次更好的。
版本，你如果在某个领域经历过1万个小错误，并一个个改掉。
你就是这个领域的集大成者。当然普通人其实也不需要错1万次，错100次就够了。那你也可以成为这个领域的头部5%了。

第3点，纳瓦尔说生命中最基本的资源不是时间不是钱，而是注意力，注意力才是你生命中最核心的货币。很多人天天说自己没时间没钱，其实是你一直在丢失自己的注意力，所以导致你没时间没钱，大部分人。
呢每天都在做一些毫无意义的事儿，刷手机看一些没有养料的内容，你把注意力浪费在了这些事儿上，然后。
抱怨为啥一天过那么快？所以记住一句话，你关注什么，你最终就会成为什么？所以大家有时间一定要去多看看书。多看看这种访谈，多学习，你要把你的宝贵的注意力放在这些事儿上，最终呢才会让你的生命和认知更加有深度和广度。

最后一点没人能在做你自己这件事上打败你这句话呢，我反复听了好几遍，怎么理解呢？纳瓦尔说，你要去做那种别人做事工作。但是你做事我儿子事情拍视频做选题，做设计，对别人来说是。
但是对你来说是乐趣过程中，你会发现你的心流在爆发全情投入，那么你就会收获意外之喜。久而久之，你的能力呢也倍数精进。比如哈我就是喜欢写东西，但我一天做电脑前面不吃不喝，写1万字，我也觉得是一件非常有意思的事儿。我也给它设立一件乐趣享受的事儿。那么我就适合吃自媒体这版本，那么你也要去找到你的优势，你自己的兴趣点、爱好点，你将它变成你的能力，最好是解决别人问题，别人愿意为你付费的能力，他就会成为你最强的竞争力。你把自己产品化，你的用户自然会主动来找你。


这就是纳瓦尔3小时多的访谈，最打动我的4点，其实还有很多。如果你有时间，你们可以去听一听原版或者
你去读一读那玩意儿宝典几本书，我手里呢有这3小时访谈的7万字，完整文档。如果你想看，那么你可以在评论区回复，那马尔访谈，我把这篇文档送给你。昨天晚上要是写好我把。
那玩意儿的那个。
。