
有一次我带远宝在公园里玩烤胶画，就是这种，孩子在线条里面挤上各种颜料，然后烤干了就变成一幅画了。当时旁边坐着一对母女，那个妈妈就一直在孩子耳边说“你这里的颜色不对！“，”这里挤太多啦！”，blah blah，一刻没停。然后你就看着那个小孩，从一开始很高兴很兴奋，表情逐渐逐渐就痛苦了起来，最后几乎是哭丧着说：“妈妈，我不想画了！”我最为一个旁观者，当然不好去说什么，但当时真的是很抓狂，就内心很想跟那妈妈说：Stop it！你在亲手把孩子给毁了！
 
这样做的危害是给孩子传达了一个信号：你没有能力自己画好。一个孩子长期生活在这样的语言环境下，他就会逐渐对自己和周围失去掌控感。现在为什么那么多人患焦虑和抑郁，包括学生和成年人，就是因为没有掌控感，感觉自己不管怎么努力，都改变不了现状，所以就陷入到了一个无助的黑洞里，这是让人很绝望的。回过头来想想，问题的根源其实就是从童年时期开始的。

我最近读了三本书，作者分别来自丹麦，芬兰，和瑞典。就是想看看号称最会教孩子的北欧人是怎么做的。结果的确没有让我失望啊。在他们教育里，最核心的一个观念就是，要从小培养孩子的“主体性”Autonomy。这是根本，没有主体性的孩子会非常脆弱，不自信，任何一个挫折或者失败都有可能把他们完全击垮。那北欧人具体是怎么做的呢？我总结了三点：

第一，充足的户外时间。北欧国家森林覆盖率高，孩子放了学就会一起钻到林子里去摘果子，做木工，反正就是不呆在家里。像我们住城市里的，楼下的小区啊，附近的公园啊，也都可以。重点是让孩子和其它小朋友一起去外面玩，这也是他们获得很多人生经验的宝贵机会。我记得很清楚，有一次远宝想加入一群小朋友，结果人家不肯，他开始很委屈的来找我。重点啊，这时候家长千万不要去干预。我就跟他说，你能想点什么办法让别的小朋友接纳你呢？他想了会儿，说，哦，今天我的书包里有些糖果，我想给小朋友一人一颗，这样他们应该会想跟我玩了。不出意料，糖果外交大获全胜。你看，我们都说“伸手不打笑脸人”，小小的善意就能让所有人都开心，这对孩子来说，不是最好的教育吗？

第二，自由选择的权力。北欧学校会给孩子很大的自由度，比如，他们会让学生来决定某一周的上课内容，然后按自主决定自己的学习计划。又比如，老师会让孩子自己决定这次考试他应该得多少分。想要高分，没问题，只要能够给出合理的依据。这里处处体现着两个字：信任，相信孩子有能力做出正确的决定。但我们很多家长就是担心这担心那的，总怕孩子把事情搞砸了。但我想说的是，孩子犯的很多错，一，成本很低，二，这都是珍贵的学习机会啊！这么低投入高回报的事，我觉得超级划算。孩子有了充分的选择自由后，就会逐渐获得我们之前说的掌控感，这是他们长大后对抗负面情绪最有效的手段。所以，下次像是周末去那里玩啊，选什么书来读啊，参加哪些课外班啊，可以尝试让孩子自己来决定，他们没准会选得比你更好。

最后，成长挑战。大家都知道疫苗的原理吧？这里的关键是，你打进去的病毒剂量要刚刚好，即能够激活我们免疫系统，又不让人真的感染生病。对孩子设置挑战也一样，难度太小了，对成长没什么用；难度太大，信心直接给打击完了。在这方面，北欧人是真的硬核，他们会让孩子跳进冰湖里学自救，让孩子用真的斧子去坎木头，让孩子拿真的针线去模拟缝合伤口，等等。当然，这一切都会在可控的安全边界内。这些对中国家长来说可能有点极端，但我们要学的不是做法，而是思路。比如有一次，远宝非要自己把他的衣服挂到晾衣架上，他才四岁，身高也就1米多点，他妈妈说你太小啦，根本够不着；我说，试试看吧，爸爸相信你。结果他先是举着晾衣杆，半天没够着；然后想了下，搬来个椅子，站在上面，最后居然被他全部挂上了。我现在都描述不出他当时下来后脸上那个骄傲的表情。像这样生活里随处可见的小挑战，多让孩子去尝试，他们展现出来的能力很多时候真的会超出你想象。

好的，希望这期视频能给大家育娃道路上提供一点小小的启发和帮助。我是远爸，一个专注英语，编程和未来教育的爸爸，我们下次见！




