[从哈佛大学新研究说起… - 小红书](https://www.xiaohongshu.com/explore/6911fb6c0000000005001976?xsec_token=AB1TkQgsehZKKWE0q697QAKDx-M3rlOBb8blxAPHfM7NU=&xsec_source=pc_user)

哈佛大学的一项研究得出了一个很可怕的结论：孩子们的第一份入门工作已经在悄悄消失，一点都不是无稽之谈，是实实在在的数据。哈佛这项研究分析了30万家公司、6000万份简历、1.5亿条招聘记录，结果发现：从2023年AI爆发开始，各个行业的初级岗位开始断崖式的消失。这些公司还并不是大规模的裁员，而是不再招新人了，老员工自然流失、少量升职，但是初级岗位的入口毕竟被悄悄关上了。而且受冲击最大的不只是文员、客服这些标准化的行业，曾经的金饭碗——管理咨询、金融、互联网行业——都开始听着招新人，而是用成千上万的AI智能体来完成初级工作。你以为大学的学历还能成为护身符吗？错！哈佛、MIT这类顶尖名校的毕业生找工作都越来越难，反倒是最普通学校的毕业生因为工资本来就低，受的影响几乎可以忽略。而处境最尴尬、受的影响也最大的是中间80%的大学毕业生，因为他们既不顶尖又不便宜，能做的工作AI也能做。那曾经的孩子呢？工作可以从跑龙套开始，在工作中边干边学。但是AI时代呢？龙套这个角色已经没有了，社会要求孩子上来就能干活，会解决复杂的真实问题，会用好AI。没有公司会等着他慢慢成长。所以大家看出问题了吗？现在的教育模式完全不适合AI时代，对孩子要求教出来的孩子会考试不会思考，会刷题不会解决问题，更是无兴趣无自驱力。说白了，以后也会无工作。咱们家长现在能做什么呢？三个建议，最好今天就开始：第一，把孩子从初级任务里拽出来，减少了一些题海式的机械练习，多做真实世界的小项目，然后在这些真实世界的项目里头锻炼自己的沟通能力、问题解决能力、共情能力，让孩子成为团队协作里头不可替代的人。第二，深度投入，找到孩子的兴趣强项，不管有多小众，全身心的投入进去，成为对这个领域理解最深、最不可替代的人。第三，帮助孩子快快学好怎么用好AI，不是用他来替代自己的学习和思考，而是用来提高效率，放大自己的脑力和行动能力，让AI因为孩子的存在而变得更强大。AI界的领军人物辛顿、奥特曼早就在警告我们：AI对就业市场的影响是很可怕的。真正的风险不是AI，而是孩子的世界已经变了，我们还得用旧地图，不碰直落，孩子注定会走进一个AI不等人的社会。咱们能给孩子最好的礼物就是培养他们不可替代的能力，因为只有这样才能留给他们选择自己人生方向的权利。