为了顺应AI时代，美国重要的计算机教育组织之一，”计算机教师联协会“，CSTA (Computer Science Teachers Association)，开启了对全美K12计算机教育标准的重新修订。作为这项计划的一部分，他们蕞近发布了一份重量级报告，”AI Learning Priorities for All K-12 Students“，强调了学校和教育者都应该把AI视作计算机教育里的一项根基。为此，报告里明确提出了四个学习目标和五大AI技能领域，为全美未来10年的AI教育指明了方向。今天，远爸就帮大家来总结和分析一下报告里的关键信息，希望对我们孩子的AI教育也能有所启发！

### 四大学习目标

报告里提出了四个重要的AI学习目标：

一，理解AI的工作原理以及适用的领域
二，会使用AI，并且能够辩证地看待AI，包括其中的道德问题和社会影响
三，在用户优先的原则下，主动地去创造AI
四，利用AI来用更有创意地方式去处理实际问题

接下来，就一起看看，为了实现这些目标，报告里提出的五个学生必须掌握的关键AI技能领域。
### 五大技能领域

#### Human and AI
随着AI能够完成越来越多人类的工作，孩子需要能够划清人类和AI之间的界限，知道怎么合理地去利用AI。 比如，AI说到底仍然是人类创造的一种工具而已，我们需要为它收集数据，帮它编写代码，把控好它的发展方向。而且，这种工具是把双刃剑，它能够给我们提供有创意的点子，能够帮我们画画，写作，编程；但同时需要警惕，过分依赖AI的话，我们也会逐步丧失对问题的独立思考能力。孩子需要能够明辨其中的利弊。
#### Representation and Reasoning
理解所有AI系统的两大核心：Representation和Reasoning。Representation就是把具体的世界数字化，比如，我们常见的地铁线路图就是真实复杂地铁系统的一种简化表示方式。只有数字化了，AI系统才能开启下一个阶段的任务，Reasoning，通过算法推导出人们所期望的答案，比如，预估今年夏天发洪水的概率，根据X光片判断病人是否罹患重症，或者给用户建议那些他/她可能喜欢的电影等等。

#### Machine Learning
理解机器学习的基本原理，比如，传感器是什么，怎样收集数据，如何评估数据质量，搭建AI模型的方法有哪些等等。这样创建出来的AI系统可以完成一系列像是判断，预估和分类的任务。这部分内容跳出了纯理论，鼓励孩子实际去动手，先确定一个需要处理的真实问题，然后通过一系列工具的运用和编程，从零开始，一步一步搭建出一个完整的AI系统。蕞后通过不断地调试和评估，让系统越来越准确地完成任务。

#### Ethical AI System Design and Programming
鼓励孩子思考AI在道德层面上对社会的影响。因为数据或者模型的缺陷，AI系统蕞终做出的选择并不一定公平合理，从而伤害到某些社会裙体的利益。比如，如果一个经济模型只拿西方发达国家的经济数据来进行训练，就很有可能在判断像是中国和印度这样的新兴发展中国家时，出现很大的偏差或者谬误。孩子需要能够辨别可能产生偏见或者谬误的源头，在设计和搭建AI系统的过程中，始终能够把蕞终的AI使用者放在关键位置，及早预防严重社会后果的产生。
#### Societal Impacts of AI
随着AI在各个领域发挥的作用越来越大，孩子需要理解AI对个人和社会的深远影响。在个人层面，知道日常生活种，自己都在和哪些AI系统打交道，能够辨别什么情况下，自己的个人数据会被收集起来用作AI训练，能够意识到自己的决策和行为会怎样受到AI的影响。在社会层面，知道哪些工作可以被AI赋能，哪些又会被AI取代，AI对教育，娱乐，文化，环境和职业发展可能会产生的影响。

### 培养关键

#### 越早开始越好
尽管数学对于掌握好AI至关重要，但大部分AI内容并不需要孩子有多强的数学能力。很多时候，哪怕只是幼儿园或者小学的孩子，通过能够上手的实践活动，就能学会很多AI里的重要概念。比如，一个决策树，就很直观地展示了AI是怎么一步步做决策的。越早学习这些重要概念，就越能给以后更高年级的学习打下好的基础。

#### 充分利用工具
工具选得对，学习效率能翻倍。很多AI学习工具都提供了非常丰富的互动场景，哪怕孩子不会编程，也能通过玩游戏或者实验的方式来理解AI里的重要概念。比如，对于小学或者初中的孩子，谷歌的Teachable Machine和MIT的Raise Playground就提供了非常有趣的互动体验，来让孩子理解AI是怎么给东西去进行分类的；又比如，高中的孩子可以利用Neuron Sandbox或者TensorFlow Playground来学习神经网络的工作原理。

#### 对AI的思辨能力
AI教育不是要把每个孩子变成AI专家，而是要让所有人能够对AI有自己独立的判断和思考。比如，在使用AI的时候，能够综合评估这所带来的好处和对环境的影响；在AI提供答案的时候，能够深入考虑到AI可能会存在的偏见，从而决定是否采纳这个答案。总之，拥抱AI的同时，保持谨慎和独立思考的能力。

这份报告，并不是一个详细的教学大纲，而是通过确定了5个根本的AI技能领域，给所有教育者提供一个实施方向。在这个框架之下，无论是学校，老师还是家长，都可以根据具体的条件，资源，和孩子的特点，采取具体的教学内容。