
### 开篇

假如我让所有家长回忆一下自己学生时代最恐惧的学科是什么，相信”数学“是很多人第一个想到的。哪怕是我自己，一个计算机专业的博士，高中时候觉得最难的学科也是数学。这不仅仅是我们的直觉反应，很多研究也表明，”数学焦虑症“正成为中小学校园里一个非常普遍的现象。像[这篇论文](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0048076)里研究人员发现的，”数学焦虑症“发作时所激活的大脑区域与一个人收到生命威胁或者感到肉体痛苦时是一样的。难怪我们很多人数学学不好，生命都收到威胁了，还哪有心思去做题啊！

那问题的根源究竟再哪，我们身为教育者，家长，又能做什么来帮助孩子克服这种焦虑，甚至让他们享受数学呢？带着这些疑问，我最近读了这本叫”Math Mind“的书，副标题是”The Simple Path to Loving Math“，没错，它就是告诉你怎样让孩子不仅不畏惧，甚至还喜欢上数学。作者Shalinee  Sharma是名数老师，同时也创办了一个叫Zearn的在线数学教育平台，宗旨就是用更有创意的教学方式来让所有孩子真正爱上数学。

### 数学学习的三个误区

究竟为什么有这么多的孩子患上”数学焦虑症“呢？原因其实来自对数学学习的三个认知误区。

*第一个误区，速度为王*。还记得小学里那种限时口算比赛吗？像是1分钟内完成50道加减法，谁能最快做完谁就是数学最厉害的。速度有它的价值和意义：如果你能更流利地完成一些基础运算，就能让自己腾出更多的脑力来处理更复杂的问题。但因为过度强调速度而给孩子带来的压力，会很容易让他们的脑子宕机，从而失去对自己数学能力的信心。其实想一下，在真实的世界里，面对很多即复杂又模糊的问题，最好的做法是从多角度去思考，把复杂问题简单化，一起分享各自的想法，重复验证自己的假设。但这一切都需要我们能够慢下来，保持冷静。困难的问题值得我们付出更多的时间，数学也一样。

*第二个误区，用记忆来替代思考*。我们先一起来做一道简单的数学数学题：3乘以0等于多少？相信任何接受过九年义务教育的大小朋友都能够脱口而出0！那4乘以0呢？又或者10乘以0呢？可能这时候藏在你大脑深处的小学记忆被瞬间激活了起来，你想起当年数学老师曾说过，任何数字乘以0都等于0。没错，任何数字乘以0都等于0。哪怕是到了今天，我们还清楚地记得这条数学定律。可是如果我问你，为什么任何数字乘以0都等于0呢？你能够给出一个简单而又让人信服的解释吗？不妨暂停视频，仔细想一下。作者在书里是这样解释的，我们可以把3x1看成是三个盘子，每个盘子上有一块饼干。那么一共就是3块饼干。以此类推，3x3就是每个盘子里有3块饼干，一共9块饼干。所以乘法的第一个数字代表了盘子的数量，第二个数字代表了每个盘子里饼干的数量。好，那3x0是什么意思呢？没错，就是三个空盘子！那饼干的数量自然就是0了！这样，无论有多少个盘子，只要他们每个都是空的，饼干的数量就永远都是0！看，这不就很形象的解释了为什么任何数字乘以0都等于0了吗？如果孩子在学习的过程中，都能通过类似的思考和推理过程，来理解所碰到的每一条定律，那数学就不再是个无意义的记忆训练，而变成了能够自由探索和玩耍的游戏。

*最后一个误区，任何数学问题只有一个正确的解法*。我们的学校和家长每天都在强调要培养孩子解决问题的能力（Problem-Solving）。但究竟什么是解决问题的能力呢？回答这个问题前，先看一个书里的案例。作者给全班布置了一道乘法题：35乘以18。绝大部分孩子都运用了标准的竖式法，把两个数字按位对齐，逐级相乘再累加。但有一个男孩说自己非常喜欢各种图形，所以他喜欢把乘法问题转换成几何面积的计算。比如，可以把原题目想象成计算一个35米长，18米宽的房间面积。然后，就可以把房间像这样分割成四个更小的区域。每个区域的面积都很容易口算出来。最后，只需把它们加在一起就是最终答案了。看，这是不是一种你从未想过的解法？所以，解决问题的能力，不是按部就班地去获得”正确“的答案，而是用不同的视角，不同的方法，和已有经验相连接，通过反复的试错来获得对问题更深度的理解，这也是学习的本质。可惜的是，孩子们被灌输了太多”正确“却机械的解法，以至于丧失了探索的动力和勇气。

### 如何让孩子喜欢上数学

那我们怎么能够避免落入这些误区，从而让孩子真正的喜欢上数学呢？作者在书里给出了5个方面的建议。

第一，*创造归属感*。你肯定听说过像是”女孩子不适合学数学“，”我家孩子就不是学数学的料“这样的言论。当孩子意识到自己被区别对待了，他们就会丧失归属感，从而也失去了对数学学习的热情和动力。那归属感是怎么营造的呢？其实方法额很简单，第一，培养孩子的成长型思维。让孩子知道，很多能力，包括数学能力，来自努力而非天赋。这就需要当孩子在数学上犯错时，不光要肯定他们付出的努力，还要帮助他们一起反思，”“究竟是哪里理解错了？”，“这个错误教会了我们什么？”，“下次怎样可以做得更好？”孩子的学习进度有快有慢，我们不应该把他们现在犯下的错误视作不适合学习数学的理由。第二，就是减少刻板印象的影响。比如之前提到的“女孩子不适合学习数学”，减少有意无意的性别对立，对所有孩子无差别地设立高期望并相信他们。人类归根结底是社会性动物，我们每个人都希望能被更大的群体所接纳和承认。有了群体提供的认同感和安全感，每个人才能发挥出最大的潜能。

第二，*把抽象概念具象化*。数学其实是人类一种用于对物理世界进行抽象描述的语言。比如，无论桌面上放的是两个苹果，还是两个香蕉，又或者是两个西瓜，其实归根结底都是两个“东西”。这里关键的概念的代表数量的“两个”，至于两个什么，无关紧要。所以我们就创造了数字“2”来代表数量“两个”。可是，抽象能力来自于大脑的前额叶，这是我们大脑最晚成熟的区域。所以对于孩子而言，开始学习数学的最好方法就是让一切具象化。比如，怎么比较是1/3大还是1/4大？大部人可能都会采取下面这个方法：先找到分母3和4的最小公倍数，12，然后把1/3的分子分母同时乘以4，得到4/12，再把1/4的分母同时乘以3，得到3/12。在分母相同的情况下，分子4明显大于分子3，所以1/3是更大的那个数。但这一系列操作其实非常复杂，还涉及到像是“最小公倍数”这样的概念，这对低龄的孩子非常不友好。可是，如果我们把这两个分数画成像下面这幅图一样呢？1/3就是把一个长方形切成三等份，然后取其中一份，1/4就是把同样的一个长方形切成四等份，然后取其中一份。这样，谁大谁小就一目了然了！所以，教孩子学数学最好方法就是遵循从“具体东西”（concret）到“数学图形”（pictorial）再到“抽象概念”（abstract）的路径。

第三个和第四个建议分别是，*把问题简单化*和*尝试不同的方法*。我更喜欢把他们合二为一：*尝试找到更简单的方法*。这里所说的“简单”，可以是像我们之前提到的把问题具象化，又或者和孩子的生活经历联系起来。总之，是找到一个更便于孩子理解的方式。以前大家上学的时候，班里是否总有那么几个数学天才，似乎他们总是可以毫不废劲地就把一个看似复杂的问题很顺利就解决了？还记得我们之前提到的那个通过面积来计算35x18的男孩吗？对于他来说，类似的图形化的思考是最容易理解的方法。你还能想到其它简单的解法吗？书里列举了几种，当然，每个人对“简单”有不同的理解。让我印象最深刻的来自作者的一个数学老师朋友：他把35x18首先改写成35x2x9，35乘2很好计算，结果是70。所以算式就变成了70乘以9。这就比原来简单得多了，相信绝大部分人一看就知道答案是630，非常巧妙！你可能会认为这是一种天赋，某些情况下确实如此，但更多的时候，看透本质，把复杂问题简单化的能力是可以后天养育的。关键在于这两点：第一，让孩子从思想上认识到，很多问题，数学或者非数学的，其实都存在着很多不同的解法。孩子们需要的是，相信自己能够通过努力在这其中发掘出最简单的那个，哪怕这意味着反复地去尝试，不断地去犯错。第二，我们家长，老师和学校应该给孩子提供一个能够接纳犯错和鼓励寻求帮助的学习环境。当孩子能够不断地从我们这里获得帮助和反馈，能够无所顾虑地去一次次地犯错，并最终体验到那个“aha”瞬间时，他们也就会变得更加自信，更愿意去面对哪些曾经望而却步的挑战，最重要的是，他们会变得更加热爱数学。

那最后一个建议就是，*带目的的练习*。大家有没有感觉，每当我们谈到数学，那些最成功的人总是以一种卓而不群的姿态出现。他们都拥有着常人不可企及的智力，过着深居简出的生活。不能否认的是，世界上确实存在着这样的数学家，比如XXX。但一味地鼓励这样的叙事所造成思维定式就是：一旦我们或者孩子们没能学好数学，那原因肯定就是自身还不够聪明，不够优秀。更近一步的后果就是，越辣越多的孩子惧怕数学，讨厌数学，不能从数学中获得任何乐趣。但Malcolm Gladwell在他的书“Outlier”里说过，其实要想在任何领域成为专家，我们需要的是10000小时的“*刻意练习*”。注意，这里不是任何“练习”，而是“刻意练习”。那什么是“刻意练习"呢？五个组成部分：*明确并有挑战性的目标*，*全身心的专注*，*及时的反馈*，*不断的重复*和*逐步的精进*。要想实现刻意练习，我们老师和家长在给孩子设置任务的时候，一定要反复问自己，”我究竟想让孩子从这里面获得怎样的思考，这种思考是否可以为他们留下长久的记忆“。书里举了个简单的例子：这，是一组加法题目，没有任何规律，题目之间也没有任何关联，就是单纯地练习加法。做完也就做完了，没有激起任何波澜。这，是另外一组题目以及它们计算好后的结果，看到什么不同了吗？没错，这里明显是经过了精心设计的：首先，给孩子提示了3和7，4和6，5和5是经常出现的加起来等于10的数字。这就为之后的像是”17+14“提供了一种解题思路：我们可以在脑海里把它转变成17+13+1，结果也就呼之欲出了。孩子还可能会发现，原来同一个结果可以有什么多种的拆解方法，他们甚至可以自己再去发现更多的两个相加之和为30或者31的数字。最后，所有题目的结果形成了一个有趣的规律，基于前面的发现，孩子还可以把这个规律延申下去。看，同样是练习一组加法，这次孩子获得的洞察和思考不仅能够加深他们对数字的理解，更重要的是让他们享受发现的快乐。这就是孩子们真正需要的，带有明确目的的练习。

好的，那这本书的主要内容我们就分享完了。其实不难看出，作者最想表达的是，只要我们家长，学校和孩子共同努力，就能数学学习从一个充斥着偏见，教条和服从的世界里解放出来，让每个孩子都有平等的机会把数学当成游戏一样去探索，去发现，去体验那一个个醍醐灌顶的”AHA“瞬间，去真正地爱上数学。数学不应该成为焦虑的来源，恰恰相反，正是学习数学过程中练就的逻辑能力，批判精神，创新思想和高维度思考力，让孩子在面对未来充满不确定性的世界时，能够多一份从容，多一份勇气。

如果有机会，我还是很建议家长或者老师找原书来读一下的。任何的感想或者思考，都可以通过评论区或者私信和我一起交流学习。

我是远爸，一个关注英语，编程和未来教育的爸爸。

如果你喜欢我的内容，不想错过未来更多的读书分享，也请点个关注，我们下次见！


