我们都知道电子产品对孩子不好，但在怎么管教上，很多人其实都犯过下面两个常见错误：第一种就是，直接吼，“不许看了，我数一二三，马上给我关掉！”；或者，把电视遥控器或者手机给孩子一扔，这下省事了，至少一两个小时没人会缠着你了。这两种方法，说实话，短期看着有效，长期真的有毒。强行禁止，只会激发孩子的反抗情绪，不是有句话吗，“想让娃干什么，就跟他说不要干什么！”放任不管就更糟糕了，那真的是亲手把孩子往火坑里推啊！电子产品的危害就不用我多说了，伤眼睛，损害注意力，影响语言和社交能力发展，降低睡眠质量，等等。所以很多硅谷大佬，包括盖茨，都对自己孩子的屏幕使用管的很严。

那怎么破呢？我们家远宝现在五岁了，目前没让他接触过手机和平板，但是他之前对电视还是有点痴迷的。这曾经也让我们很头疼，但还好，经过了一段时间摸索，我总结出了四个自己觉得挺有效的方法，想分享给大家。核心思想也很简单，就12个字：​**​减少对抗，增加替代，重在陪伴！

第一点，时间设限，分配自由。对于五岁的孩子，建议的屏幕时间是每天不超过一小时，这是我需要坚守的底线。每天，我会准备三张卡片，每张是一个20分钟的“电视卷”。然后，我们会让远宝自己来决定，一天里怎么分配这三张卡片：是早上中午晚上各二十分钟呢，还是把所有券留到晚上一次爽个够，无所谓，你自己来决定。有了这个“决定权”后，他的责任感也瞬间上来了，比如，每次时间一到，他就会很主动地把电视关掉。而且会因为自己遵循了游戏规则，克服了看电视的欲望，所以特别有成就感。这其实也是我在带娃很多事情上的一个共同思路，就是，设好明确的边界，然后在这里面，给孩子尽可能多的自由度。

第二，打不过就加入。我们必须承认啊，现在这个时代要想把电子设备完全隔绝是不可能的，也没有必要。孩子看一些健康又价值的内容也未必不可，比如一些记录片啊，科普动画什么的。那既然看都看了，要让这些时间有价值，我会选择陪着远宝一起看！这样，在看的过程中，我们之间就可以不断地去互动，比如，问他各种各样的问题，引导他去思考得更深一点。像前段时间，我们一起看了部关于人体的科普动画片，我就会跟他说，“你看，血小板就像是胶水，我们哪里有伤口了，它们就会把哪里粘起来，帮助我们止血。” 这样的互动，就把纯粹的单向输入，变成了和爸爸妈妈真实的互动，变废为宝了！

第三，言传身教。大家回想一下，你让娃关掉电视或者放下手机的时候，他是不是反驳过“可是爸爸妈妈也整天在看手机啊！”可能你会说“爸爸妈妈这是在工作！”但扪心自问一下，真的每次刷手机都是在工作吗？想要娃不迷恋手机，家长需要先把自己的手机依赖症戒掉！我们家有个约定，每天从下班到远宝睡觉前都是“禁手机时间“。我们会把手机都放到一个盒子里，除非有特别紧急的情况，否则不许拿起来。晚上的时间就是应该让全家一起来聊天，玩游戏，看书和讲故事的。哪怕真的需要回复很重要的消息，我也会跟孩子解释清楚”爸爸发完消息完就过来陪你玩。“而且说到做到。大家一定要记住，现实中的人和事，永远优于手机里面的消息。

最后，大家有没有发现，前面三个方法有个共同点，就是，陪伴。孩子为什么沉迷于屏幕？很多时候就是因为无聊，因为没有人陪他聊天或者玩耍！记得有次在外面吃饭，邻桌的一个小男孩一上桌就拿着妈妈手机看起了动画片，然后父母全程和孩子没有一句交流，我真的很不能理解。我自己会在和孩子一起的各种场合下”没话找话“，比如有次远宝生病，再诊室外面等的时候，我就会跟他聊人为什么会发烧，病毒是怎么入侵的，白细胞是怎么抵御的，疫苗又有什么作用啊。生活里很多这样的时间碎片，其实都可以用类似有意义的对话去填满。平时多跟孩子一起画画，搭乐高，做科学小实验，或者户外踢球，骑车，等等等等。只要你能够全情投入地和孩子一起玩他们感兴趣的东西，他们自然就不会整天想着看手机了。

看完这4个方法，大家是不是感觉让孩子少看屏幕也没那么难？​当然，这肯定会是个长期的过程，爸妈也不会轻松，但只要能够让孩子健康地长大，一切付出都是值得的。​所以，今天晚上就尝试着放下手机，花上一两个小时，专心地和孩子玩会儿积木吧！

好的，我是远爸，今天就聊到这。大家有什么其它好的方法，也欢迎在下面一起分享！我们下次见！



电子产品的危害就不用我多说了，对眼睛的影响还是最轻的，下面这三个才是真的让人头大：
第一个就是，注意力缺失。像很多动画片啊，短视频啥的，都是靠着快节奏来吸引人。你想想看，大人都把持不住，更不要说才几岁的孩子了。长期接收这样的刺激，长大后能坐得住才怪了！
第二，影响语言和社交能力发展。孩子和真人互动时，会观察对方的表情和动作，揣测对方的心里，更重要的是，他们需要动用语言中枢来去表达想法，锻炼自己的输出能力。但当孩子盯着屏幕看的时候，信息永远是单方向，被动输入的。看着像是学了很多，结果一句也说不出来。
最后，影响睡眠。屏幕发出的蓝光会抑制褪黑素的分泌，直接影响孩子的睡眠质量。睡不好？自然影响情绪、身高发育和免疫力。