
### 不用电脑，给孩子编程启蒙

很多家长和我聊天的时候，因为知道我以前做过程序员，现在又在教小孩子编程，所有都会问：“Hey，远爸，我看很多孩子幼儿园就开始编程启蒙了，可我们家都不敢让孩子去碰手机，这可咋办？”一般遇到这种问题，首先我会说的是，幼儿园就开始”正式“学习“编程的孩子肯定是极少数的，尤其是现在，很多家长都不希望孩子过早过长时间地接触电子设备。孩子在这个年龄段应该化更多的去和小伙伴们一起玩玩具，享受户外活动。

但同时，编程启蒙，或者说编程思维的培养，其实可以脱离一切电子设备，在生活种的很多场合下进行。关键就是把它变成孩子喜欢玩的游戏。小朋友天生就爱玩，他们在游戏中的探索和犯错是早年最主要的学习途径。就像Scratch之父Mitchel Resnick在《终身幼儿园》中所说的："**最好的学习体验发生在'看似在做无用之事'的时刻**"。这里所说的“无用之事”其实就是孩子们乐此不疲的各种游戏。

所以对低龄的孩子，我们需要的是“无屏编程”，Unplugged Coding：不用平板，不用电脑，把编程思维训练融入到和孩子每天的游戏当中。我和远宝最近就迷上了一个游戏，我管它叫“*照我说的做*”。游戏其实很简单，我扮演一个机器人，而他是发号施令的boss，我们要一起合作来完成一系列任务，比如把卧室里的苹果放到冰箱里。他可以给我各种简单的指令，比如“向前走一步”，“向右转”，“捡起苹果”，“打开冰箱”等等，而我就要在听到指令后完成相应的动作。当然，没有什么事情是一帆风顺的，意外状况随时可能发生，比如本来应该往左拐，他却给了”向右转“的指令；比如前面已经是墙壁了，他却让我这个人形机器人继续往前撞。每当遇到这种情况，我们就会停下来一起想想究竟哪里出了问题，怎么样才能让机器人回归正轨。这个游戏可以随时随地地进行，不光在家里，比如每天送孩子去幼儿园的路程就可以变成一段冒险之旅，路面的水坑，来往的车辆，都能成为机器人为了到达目的地所需要克服的障碍。自从我们玩上了这个游戏，远宝甚至会每天催着我快点出门，迫不及待地要把机器人安全送达学校。

那可能有家长会问，“这游戏是不错，可跟编程有什么关系呢？”关系可大着嘞！首先，通过玩这个游戏知道，孩子知道了，哦，原来自己可以通过脑袋里的想法来控制现实，我让机器人往前它就往前，我让他右拐它就右拐。这就让孩子逐步学会如何把抽象思维和现实世界连接起来，开启了从具象到抽象的思维跃迁。计算机领域有一句名言“Any problem in computer science can be solved by another layer of abstraction“翻译过来就是”再抽象一层，便是破解任何计算问题的密钥。“可见抽象思维的重要性。其次，孩子还会意识到，原来机器人是个又聪明又笨的家伙：聪明是因为它居然能听懂我们的指令，而笨又是因为它居然只能一板一眼地按我们说的去做。所以，作为聪明的人类，我们的指令必须顺序正确，逻辑清晰，一个小小的错误，就能把机器人带沟里去。当然，这也不是世界末日，只要能够找到究竟是哪条指令出了问题，我们依然可以让机器人再从沟里爬出来。正是这种一次次”出错-反思-重试“的过程，让孩子学会了不拍挫折，系统分析问题，追根溯源。这种能力，编程需，生活中更是必不可少。

说了这么多，大家可能已经看出来，Unplugged Coding是我个人最推荐的一种编程启蒙方式，尤其当孩子还比较小的时候。当然，在这个基础上，我们也可以适当地把工具用起来，比如像Scratch的幼儿版ScratchJr就是非常好的一个选择，它最大的好处就是把我们在”无屏编程“里一些抽象的概念更进一步具象化。比如各种指令，像是”往前走一步“，”向右转“，都可以在ScratchJr里找到相对应的指令积木块。这样，指令就不再是那个看不见摸不着的东西，而变成了所见即所得的积木块。不仅如此，孩子还可以将多个指令像搭乐高一样按顺序组装到一起，形成一个序列，这其实就是我们常说的”程序“。有了程序，孩子们就可以看着计算机是怎样一步一步的按顺序执行指令了，这不就是”编程“嘛！而且，ScratchJr里的指令更加丰富，像是逻辑判断和循环执行，家长们可以随着孩子年龄的增长，和他们一起来探索学习。每次完成一个小项目后，我们还可以让孩子开一场小小的发布会，来介绍他们的作品，家长也可以提问，比如”你在完成这个作品的过程中碰到了什么困难，怎么解决的“，”为什么要选择用这个指令积木“，”有没有想过其他不一样的方法“等等。这即锻炼了孩子的表达能力，又能帮助他们对养成对问题深度思考的习惯。当然，这里需要再次强调的就是，把屏幕时间控制好，做到一天一次，每次30分钟左右就足够了。

最后想说的是，我因为曾经是程序员，对编程有些理解，所以选择了在和远宝的日常互动中加入了一些编程的元素，也希望能够给到家长们一点点的启发。但说到底，编程启蒙，其实跟你和孩子一起去踢球，一起去赶海，一切去做手工一样，没有本质却别，最重要的是获得一段你和孩子一起充满意义和快乐的时光，让他们更幸福的成长，相信这，是每个家长初心。

好的，我是远爸，一个关注英语，编程和未来教育的爸爸。

如果你喜欢我的内容，也请点个关注，我们下次见！



