
如果我说，“因为有了更快更舒适的汽车，所以学骑自行车就完全没有必要了！”你是不是会觉得有点可笑？那为什么这么多人认为，有了AI，学习编程就完全没有必要了？甚至包括一众科技大佬。原因很简单，因为过去几十年的信息革命红利，让我们把”学编程“和”拿高薪“等同了起来。所以逻辑是：当AI威胁到了那些高薪工作时，当时代红利不复存在时，学习编程就失去了任何意义。

不知道有没有家长送孩子去学游泳的，难道是真的希望孩子有一天能成为孙杨吗？我是有打算让远宝去学游泳的，但绝对不是为了让他某天站在奥运领奖台上。的目的其实很简单，一，锻炼好身体，为将来几十年的人生打好基础；二，增加一个求生技能，或许某天能用得上；三，单纯享受运动所带来的快乐。同样，当我们已经无法写出比AI更好的代码时，编程，难道就失去了学习的意义了吗？难道就不能再从中收获任何价值了吗？

恰恰相反，我认为编程能教会孩子的，正是未来AI时代最需要的底层能力，或者说“元能力”。

第一，是重复试错和纠错的能力。教育家Jessica Lahey在她的畅销书”The Gift of Failure“就说过，鼓励孩子大胆去尝试，无惧失败，从失败中去学习，是家长能够给与他们最好的礼物。成长就是来自对一次次失败的不断反思和修正。大家可以想想，编程是什么样子的？不就是"尝试新想法-碰到问题-分析原因-解决问题-再尝试新想法"的不断循环吗？这不仅仅是种能力，更是一种态度，一种人生遇到任何困难时，都应该保持的态度。Elon Musk就曾经说过：“Failure is an option here. If things are not failing, you are not innovating enough。” 

第二，创新能力。AI对世界上已经存在的知识了如指掌。如果你问他怎么去造一架无人机，他能从一个螺丝到整个系统给你娓娓道来。但如果我们让现在的AI穿越回30年前，一个没有任何人甚至听说过无人机的年代，你觉得它还能给出一个像样的答案吗？但为什么是汪滔，一个并非全知全能的人类，创立了大疆呢？因为我们能够把自己的人生经历和所学知识，用跨学科的方式融合起来，去想象和创造出之前所不曾存在的事物，这就是创新力。孩子每次编程的时候，其实都是在创造新的事物。他们运用绘画，叙事，代码等一系列技巧，结合上自己的经历，创造出独一无二的故事，天马行空的画作和*不守常规*的游戏。

第三，沟通与协作能力。人类历史上所有伟大的工程，都是一个团队，一个组织，甚至是一个国家齐心协力的结果。AI或许会极大增强我们个体的战斗力，但在应对更大的挑战时，群体依旧至关重要。畅销书“The Wisdom of Crowds”作者James就说过，“Groups are only smart when there is a balance between the information that everyone in the group shares and the information that each member holds privately” 一个群体之所以聪明，就是因为所有成员既能有各自独特的见解又能达成共识，这里沟通与协作是关键。编程，同样是一项高度群体化的活动：复杂的项目需要孩子们分工合作；意见有冲突时，他们要学会倾听和协商；收到批评时，要学会接纳与改进；坚持自己想法时，要学会表达与说服。无论是在社区，学校还是社会，一个优秀的群体需要由很多这样的孩子来组成。以前是这样，未来更是如此。

最后，我最想说的是，很多时候，学习就是为了获得更多的快乐而已，那种纯粹的，没有任何附加的快乐。像我喜欢搭乐高，小的时候和爸爸玩，现在大了陪儿子玩。每次学习搭建这些积木的时候，从来没有想过能学到什么未来可以用得上的技能，就是单纯享受整个过程：享受一次次失败，又一次次地尝试；享受把那些不靠谱的想法变成现实的喜悦；享受不受任何外界干扰的心流状态。

编程，难道不应该也是这样吗？亲自骑行在高山旷野时的自由与快乐，是驾驶所无法替代的！

好的，今天就聊到这儿。感谢你的观看，将来也会持续分享更多自己在孩子教育上的思考和实践。

我是远爸，一个专注英语，编程和未来教育的爸爸，下次见！

